Transcription: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
C’est par un processus simple,
mais redoutablement efficace,
que j’ai décidé, il y a quelques années,
de me lancer dans une aventure inédite.
Une aventure qui allait m’amener
jusqu’aux limites du possible,
et je dirais même, d’une certaine manière,
jusqu’aux frontières du réel.
Ce processus, il tient en quelques étapes,
et nous allons les partager ensemble.
Je vais vous demander
de prendre une grande inspiration...
(Inspire)
(Expire)
et d’imaginer…
Et maintenant que vous imaginez,
demandez-vous :
« Et moi, dans tout ça ? »
Eh oui !
Et maintenant que vous vous demandez :
« Et moi, dans tout ça ? »,
dites-vous simplement :
« Et alors ? »
(Rires)
« Bah quoi ? »
« Non mais ! »
« What if ? »
« Hé, oh ! »
Et une fois que vous vous êtes dit :
« Hé, oh ! »,
faites-vous juste la réflexion :
« Eh bah, tiens, pourquoi pas ? »
(Rires)
Ça marche, hein ?
Oui, ça marche !
Je vois déjà quelques visages
s’éclairer dans la salle.
Le 8 février 2016,
grâce à la puissance de cette méthode,
(Rires)
j’allais enfin réaliser un exploit
encore jamais accompli à ce jour.
Pour la première fois au monde,
je parvenais à descendre,
en apnée,
sans aucun apport d’oxygène,
et à la seule force de mon index droit,
au fond,
tout au fond, d’un tableur Excel.
(Rires)
(Applaudissements)
L’image que vous voyez derrière moi a été
prise quelques minutes avant mon départ.
(Rires)
On me voit entouré de quelques collègues,
et je dois dire que,
si l'exploit est
incontestablement individuel,
l’aventure, elle, est collective.
Et sans la présence d’une équipe,
de collaborateurs à ses côtés,
il ne serait jamais possible
de descendre aussi bas,
c’est important de le rappeler.
Là, vous me voyez juste après ma remontée.
(Rires)
Dans ces moments-là, c’est évidemment
la joie qui domine, l’euphorie.
Je viens de
revenir jusqu’à la cellule A1,
(Rires)
la cellule de surface,
familière, rassurante.
Une cellule qu'on connaît tous,
et dans laquelle je viens
de reprendre enfin mon souffle,
après plus de 40 minutes
et 50 secondes d’apnée.
Ce qui, évidemment, n’est pas rien.
Ce sont donc ces incroyables
et vibrantes minutes,
passées dans l’immensité d’un tableur,
que j’aimerais vous faire revivre ce soir.
1 048 576 lignes,
c’est la profondeur exacte
d’un tableur Excel.
Alors, quand on évolue en surface,
dans les 10, 100 premières lignes,
tout au plus, pour un utilisateur moyen,
on ne se rend pas toujours compte
de ce qu’il y a en dessous.
(Rires)
Mais 1 048 576 lignes,
à raison d’un demi-centimètre par cellule,
je vous laisse faire le calcul :
ce n’est pas moins de
1 048 576 demi-centimètres
qui se déploient
sous le curseur de votre souris !
Ou encore, si on prend
le temps de faire la conversion,
524 288 centimètres entiers !
Ou encore,
ce qui est plus parlant :
5 242 mètres et des bananes.
(Rires)
5 242 mètres, là,
juste sous votre doigt !
Plus que
250 fois
la hauteur qui vous sépare
de ce magnifique plafond.
Plus que la hauteur du Mont Blanc,
et presque la moitié
de la Fosse des Mariannes,
la fosse océanique
la plus profonde au monde.
De quoi donner le vertige, non ?
(Rires)
En tout cas,
de quoi faire rêver l’aventurier
de bureau, que je suis,
(Rires)
et lui donner envie d’aller
découvrir toute l'étendue
de ces territoires encore inexplorés.
En réalité, j’ai commencé
l’apnée bureautique plus tôt,
dans les années 90,
(Rires)
quand les tableurs n’étaient profonds
que de quelques centaines de lignes.
Alors, je me souviens,
on plongeait avec la simple flèche.
On ne pratiquait pas encore
ce qu’on appelle le « no limit »,
(Rires)
qui consiste à utiliser la double flèche
pour descendre beaucoup plus vite
(Rires)
Alors évidemment, cette technique,
qui s'est avérée très efficace,
s’est aussi révélée, au fil du temps,
plus dangereuse pour les plongeurs.
(Rires)
Et là, je suis bien obligé d’évoquer
l’accident qui m’est arrivé,
(Rires)
en juillet 2014, lors de ma toute première
tentative pour atteindre le fond d’Excel.
(Rires)
Ce jour-là, j’ai bien failli
ne jamais remonter,
(Rires)
victime à la fois
d’une ivresse des profondeurs
et d’une terrible crampe
à mon index droit,
(Rires)
comme en témoigne la seule image
d'archive qu'il nous reste.
Autant dire que je ne suis pas
passé loin du drame, oui !
Mais cet échec ne m’a pas découragé,
au contraire.
Parce que vous le savez, on vous
l’a beaucoup dit à TEDx et ailleurs,
on apprend énormément de ses échecs.
Et comme disait Einstein,
« rien n’est plus proche
du vrai que le faux. »
(Rires)
Alors ça n’a rien à voir, mais,
ça me plaisait de placer
cette citation à cet endroit,
parce que je trouve que c’est quelque
chose que l’on ne se permet...
(Applaudissements)
que l’on ne se permet que trop rarement,
de placer n’importe quelle citation
à n’importe quel endroit,
(Rires)
et c’est dommage
parce que c’est très libérateur.
Vous verrez, vous essaierez.
Bon, mais laissons un peu
de côté les expériences difficiles
et revenons à cette plongée
réussie du 8 février 2016.
Pour vous la faire vivre,
au plus près de la façon
dont je l’ai vécue,
je vais solliciter encore une
fois votre participation,
et je vais vous demander
de fermer les yeux,
puis de les rouvrir,
(Rires)
puis de les fermer à nouveau,
puis de les rouvrir,
et puis de finalement choisir
si vous voulez les garder
ouverts ou fermés.
(Rires)
Parce que je sais que, de toute façon,
vous finissez toujours
par faire ce que vous voulez.
Autant que ce soit
déjà dans la consigne.
D'ailleurs, ce soir,
vous pouvez même choisir
de ne pas choisir,
comme c’est la fin de journée.
Vous pouvez, par exemple,
cligner des yeux, comme ça, très vite,
pour voir la suite de mon intervention
comme en boite de nuit.
Pourquoi pas ?
C’est fatigant mais ça peut
être très festif aussi.
Bref, vous êtes libres !
Bien ! Maintenant,
projetez-vous, mais vraiment,
comme si vous y étiez,
dans ces tout derniers instants
qui précèdent la descente.
Vous êtes
devant votre écran d’ordinateur,
bien calé dans votre cellule A1.
(Rires)
Vous vous préparez,
et, au bout d'un moment,
grâce à un phénomène
que nous maîtrisons tous,
mais que nous ne mobilisons
que trop rarement,
l’inspiration,
vous êtes en mesure
d’entamer votre descente.
Vous bloquez votre souffle,
vous appuyez sur
la double flèche du bas,
et c’est parti !
Après, vous être littéralement
arraché de la surface,
vous descendez maintenant
avec beaucoup plus de fluidité.
(Musique) (Rires)
En une minute à peine,
vous avez dépassé
les 50 000 lignes.
A cette profondeur,
il n’y a bien sûr plus un chiffre,
plus une donnée.
(Rires)
Rien.
Juste l’immensité
du tableur, sous vos yeux.
(Rires)
C’est un sentiment à la fois
d’humilité
et d’humidité qui vous envahit.
(Rires)
Vous êtes dans les grandes profondeurs.
100 000,
200 000
500 000 lignes.
Vous continuez à descendre,
et vous avez juste l'impression d'être
un tout petit point
dans le grand ordinateur de la vie.
« A little point
in the big computer of life. »
(Rires)
Vous continuez à descendre
toujours et encore, c'est grisant.
Et plus que de faire bouger les lignes,
vous croyez les faire danser.
C'est ça, c’est l’impression
qui vous traverse à ce moment-là,
celle de faire danser les lignes.
Vous continuez à descendre,
800 000,
900 000,
un million de lignes,
vous êtes bientôt à votre but.
Et soudain...
Boum !
Ou plutôt :
Ding ding ding ding ding.
(Rires)
Après vingt minutes
d’une descente vertigineuse,
vous êtes à la cellule
A 1 048 576.
(Rires)
Le fond du tableur.
Et là,
pour que l’expérience soit totale,
je vais vous demander d’arrêter de
respirer pendant quelques secondes,
(Inspire)
Vous êtes là,
dans cette ultime cellule,
et vous réalisez à ce moment-là
que le point d’inflexion,
il est là.
Celui où il va falloir sans tarder
inverser le mouvement
et commencer votre remontée.
Mais à ce moment-là, vous n’avez
aucune envie de revenir à la surface,
vous êtes juste bien.
(Rires)
Vous regardez autour de vous,
en particulier sur votre droite.
Vous vous dites qu’il y a
là aussi certainement
des espaces infinis à aller explorer,
(Rires)
des colonnes à n’en plus finir…
A, B, C, D, E, F, G jusqu’à Z,
puis AA jusqu’à AZ, BA, BZ,
CA, CX, CZ, XX,
TEDx, AAA, AAAA...
Ah Ah Ah Ah...
Et là, l’ivresse des profondeurs
commence à vous envahir à nouveau.
Une multitude de pensées
s’enchaînent à une vitesse folle ;
vous pensez au Big Bang,
à la liste de courses de la semaine,
à ce foutu encodage
de votre mémoire à long terme
que vous n’arrivez toujours pas
à faire correctement.
(Rires)
Et l’histoire d’un instant,
vous croyez même apercevoir
des baleines nager devant vos yeux.
(Rires)
C’est un moment
d’un intense n’importe quoi,
(Rires)
mais un n’importe quoi qui fait du bien.
(Souffle)
Vous êtes libre,
bloqué dans votre cellule,
mais libre !
Et puis soudain, c’est le diving reflex,
un réflexe que nous avons tous en commun
avec les grands mammifères marins.
Votre doigt, pourtant tétanisé,
est passé sans que vous vous en
rendiez compte sur la flèche du haut
et vous avez déjà entamé votre remontée.
Vingt minutes plus tard,
vous retrouvez la surface,
le visage ébahi de vos collègues,
et c’est l’explosion de joie, tel
que vous l’avez vu tout à l’heure.
(Soupire)
(Rires)
On l'a fait !
(Applaudissements)
On est descendu au fond d'Excel !
Alors, une question vous vient
peut-être à l’esprit tout de suite :
qu’est-ce qu’il y a à retenir
de cette histoire ?
(Rires)
C’est quoi, le « takeaway du talk »,
qui va faire que vous sortiez d’ici un peu
plus intelligent que vous n’êtes venu ?
(Rires)
Je peux vous dire qu’ils m’ont bien
bassiné avec ça, les coachs TEDx :
(Rires)
« C’est quoi ton takeaway ? »
« Pense à ton takeaway un petit peu ! »
« Soigne ton takeaway ! »
(Rires)
(Applaudissements)
Là, je suis tout de même
assez embarrassé
parce que je pense que ce talk n’a aucune
vocation à vous rendre plus intelligent.
(Rires)
Au contraire !
Il est même là pour
vous délester un peu
(Rires)
de toute cette intelligence accumulée
tout au long de l'après-midi.
Parce que je vous ai vus, moi,
réfléchir,
vous poser des questions,
évoluer sur un tas de sujets,
et franchement, je ne trouve pas
ça très raisonnable,
(Rires)
de s’envoyer des doses
pareilles d’intelligence,
un samedi après-midi en plus !
(Rires)
Alors que vous pourriez être
dans les magasins, ou au stade,
à l'heure qu'il est.
Parce que,
en plus, le problème,
c’est que, pendant que
vous deveniez plus intelligents,
le monde dehors,
(Rires)
il n'a pas changé.
(Rires) (Applaudissements)
Alors, ça risque de vous faire
un petit peu bizarre en sortant,
(Rires)
Donc, un conseil :
laissez-en un peu ici,
(Rires)
de cette intelligence.
Et si vous vous êtes vraiment délesté,
si vous gardez
une certaine fantaisie,
et peut-être même
un peu d’attrait pour le n’importe quoi,
je suis sûr que la prochaine fois
que vous ouvrirez votre tableur,
(Rires)
vous serez peut-être tentés
d’aller voir un peu plus bas
(Rires)
comment ça se passe…
(Applaudissements)
Et avec un peu de chance,
avec un peu de chance,
et si vous êtes vraiment attentif,
vous verrez peut-être des baleines
passer devant vos yeux…
(Rires)
Alors bonne plongée à tous !
(Applaudissements) (Acclamations)